オリンピックに本当に都市を変える力があるのかを疑う人へのシンプルな返答は、「東京」だ。日本の首都東京が初めてオリンピック開催権を勝ち取った1959年、東京は住宅と機能的インフラの絶望的な不足に苦しんでいた。水洗トイレもなく、排泄物の大半は建物の地下にある汚水槽からバキュームカーで日々吸い出さなければならなかった。しかし5年の間に東京は大変身を遂げ、1964年のオリンピックのために来日した人々は、圧倒されて唖然とするほかなかった。 タイムズ紙の特派員は「東京を何年間も埋め尽くしていたコンクリートミキサー、泥、材木のジャングルの中から、サナギが蝶になるように、オリンピックへの準備を万端にした輝かしい都市が現れた」と熱狂し、建造物や業績の長いリストを引き合いに出して「すべてはネオンのもやの中でぼやけているため、到着した人々は蜃気楼を見ていると思うだろう」と述べた。 しかし、東京の変身は本物だった。新しく敷設されたばかりの100kmにわたる高速道路、新しい下水設備、新しい豪華ホテル、新しい国際空港と繁華街をつなぐ21kmのモノレールがそこにはあった。また、新しい東海道新幹線は東京～京都間を世界記録となるスピードで駆け抜け、空飛ぶ円盤のような形をした東京体育館などの驚くほどモダンなアリーナが未来的な不思議の国の雰囲気をさらに高めていた。 さらに、技術的なイノベーションも見られた。オリンピック史上初めてコンピューターが使用され、100分の1秒差で勝敗を分けることができるタイム測定装置も導入された。また人工衛星のシンコム3号と日本の最先端テクノロジーを組み合わせることで、世界中にテレビ映像を生放送できるようにしたことも、史上初のうちの1つだ。1964年大会が「SF」オリンピックとしてもてはやされたのも不思議ではない。 デイビッド・ゴールドブラット氏のすばらしい著書「オリンピック全史」によれば、東京1964大会は「日本の戦後史上最高の集団的な再想像行為」であった。また日本だけでなく世界に対しても明確なメッセージが示された。広島への原爆投下の日に誕生した坂井義則氏を聖火の点火者として選んだことにも、それが反映されている。当時19歳の陸上競技選手であった坂井氏は、第二次世界大戦後の日本の再生だけでなく、より明るい未来への希望を象徴する存在でもあった。 こうした東京1964大会の成功により、東京2020年大会へのハードルは目も眩むほど高く上げられている。オリンピック選手は全員よく知っている通り、金メダルを1つ獲得するのは大変な偉業だが、何年か後にその偉業を再び達成することはさらに難しい。晴海トリトンスクエアY棟の24階を拠点とする来年のオリンピック・パラリンピックの組織委員会は、世界は史上「最も画期的」なオリンピックを目にするだろうと述べている。 控えめに言っても、彼らほど楽観視している人ばかりではない。 日本が2020年のオリンピック開催権を勝ち取ってまもなく、日本の安倍晋三首相は大成功を収めた2012年のロンドンオリンピックを指揮したセバスチャン・コー氏を伴って、ロンドンのストラトフォード地区にあるクイーン・エリザベス・オリンピック・パークを視察したが、安倍首相が気にかけているのは資金のことだけだった。 「安倍首相が繰り返し尋ねてきた唯一の質問は『あれはいくらだったのか』『あれはいくらだったのか』というものだった」とコー卿は振り返る。「安倍首相は自転車競技場が建築学的に美しい建物だと思ったようで、気に入っていた。また、サッカーの試合が行えなかったことでオリンピックスタジアムに困難が生じたことも説明した。安倍首相は『ああ、それはわかる』と言っていた。 「その後、安倍首相はアクアティクスセンターを指さして「あれは？」と尋ねた。それが最も高額な建物で、ザハ・ハディッド氏が設計したものであることを伝えた瞬間、安倍首相の顔から血の気が引き、『うちの新しいオリンピックスタジアムもハディッド氏の設計だ』と語った」 2015年には、13億ポンドまで予算が膨れ上がったハディッド氏のスタジアム案は白紙撤回され、代わりに隈研吾氏の新デザインが選ばれた。これは鉄骨と格子状のカラマツ材の層を組み合わせたもので、「東京が失ってしまった自然とのつながりを取り戻す」ことが意図されている。新デザインは旧案よりもはるかに安く済むとはいえ、オリンピック・パラリンピックが金食い虫であることに変わりはない。昨年、日本政府の会計監査院が来年のオリンピックにかかる費用はおよそ195億ポンドにのぼるとの試算を発表した。これは2013年の当初予想の7倍近い額だ。 さらに追い打ちをかけるように、日本オリンピック委員会会長の武田恒和氏が、2016年に本紙が初めて明らかにした五輪招致をめぐる汚職容疑の発覚を受け、3月に退任を余儀なくされた。東京はあらゆるスポーツの祭典の中でも最高の大会を開催しようとしているのかもしれないが、その代償は何かと問う都民もいる。 来夏、東京はその投資の見返りとして、8個の真新しいアリーナ以外に何を手に入れることができるのだろうか。 東京ベイエリアにオフィスを構える組織委員会は、特に障害を持つ人々に関する態度や施設を改善することと、国をさらにオープンにすることにより、オリンピック・パラリンピックは「社会変革のきっかけ」になるだろうと強調している。それは理にかなっている。日本は今のところ世界で3番目の経済大国だが、労働者不足の悪化と高齢者人口の増加により、その立場は危機にさらされている。 東京2020大会は、地震と津波により1万人以上の死者と福島の原子力発電所のメルトダウンをもたらした2011年の東日本大震災の後の「回復と復興のオリンピック」となることをもう1つの主な狙いとしている。東京2020大会の組織委員会で広報を担当する高谷正哲氏は「野球とソフトボールの試合は被災地周辺で行われる予定で、スポーツの力を通して被災地に活力が戻るだろう」と述べている。 しかし来年のオリンピック・パラリンピックは、レンガとモルタルよりも心と精神に関するものとなるだろう。「東京2020大会はソフトレガシーの方により焦点を当てている。もちろん新しいスポーツ施設を後に残すという1964年大会と似た精神も持っているが、それよりもさまざまな生い立ち、宗教、言葉を持つ莫大な数の人々が1カ所に集うオリンピックをじかに経験することになる次世代に、無形のレガシーを残したいと考えている」と高谷氏は語る。 今でもテクノロジー分野で世界をリードする存在であることを示したい日本により、1964年大会の作戦計画書の一部が再び日の目を浴びることになるだろう。トヨタはオリンピックにおいて、自動運転車だけでなく、新しいオリンピックスタジアム用に設計したロボットを発表することも計画している。このロボットは車椅子の観客の食事と飲み物の注文を取り、席まで運ぶことなどができるという。 一方、パナソニックは人々が重い荷物を楽に運べるようにするモーター駆動のパワースーツを生み出した。また、アルゼゲーミングテクノロジーズが開発した、シャープな服を着こなす身長6フィートのロボットArisaは、日本語、英語、中国語、韓国語でトイレやロッカーの場所を教えたり、道案内や観光地の推薦を行えるもので、今年2つの地下鉄の駅で試用された。 高谷氏は「オリンピックの運営にあたり、他にどんなロボットが使用できるか今も議論が交わされている。日本のロボット技術を披露することは重要だ」と述べる。 これは確かに興味をそそる話だ。しかし反五輪の会（No Olympics 2020）という活動家団体のいちむらみさこ氏と首藤久美子氏は代々木公園の近くのカフェで、今回のオリンピックの影響についてはるかに暗い見通しを描き出した。 数多くある懸念の中でも新国立競技場の建設は、その他の「アップグレード」計画と並んで、渋谷や新宿などの地域に住むホームレスの人々が公園や路上から強制的に排除されることにつながっていると彼女らは主張している。また彼女らは、豪華な建物の建設地を空けるためにスタジアム周辺の10件の公営住宅から300名近くの住民が退去させられたことにも遺憾の意を表している。 「こうした人々の多くは単身で暮らす高齢者で、家が冷酷に奪われる直前や直後に、約10名が亡くなった。高級住宅を優先するために公営住宅が破壊されているが、退去させられた人々への埋め合わせとなる新たな計画は上がってきていない。さらに追い打ちをかけるように、政府は明治公園からテント暮らしのホームレスによるコミュニティを追い出した」といちむら氏は話す。 反五輪活動家たちは、建設現場での健康と安全にも懸念を抱いている。そのことは、国際建設林業労働組合連盟による最近の報告「2020年東京オリンピックのダークサイド」でも裏付けが取れている。この報告では低賃金、過労、苦情の申し立てがしづらいことが、建設労働者の間に「恐れの文化」を生み出していると記録されており、一部の建設労働者はオリンピック計画のために28日間連続で勤務することを求められたという記載もある。 これは、嫌な過去の繰り返しとなっている。1964年の東京大会以前は安全基準が非常に低く、ゴールドブラット氏によれば「オリンピック関連計画において、死者100人以上と負傷者2000人が出た」という。また、上野公園に住んでいた物乞いや路上生活者たちも追い払われた。 そんな中、いちむら氏は多くの住民が来夏を恐れているとして、「学校行事やその他のイベントは中止または予定が変更となり、通常でも困難を抱えている夏季の公共交通機関は、混雑と暑さがはるかに増すことになる。観光客は楽しく幸せな体験を満喫するかもしれないが、市民にとっては地獄となるだろう」とも述べている。 オリンピックへの批判は、左翼の社会活動家から寄せられるものばかりではない。東京大学で都市工学の教授を務める横張真氏は、今回のオリンピックではソフトレガシーを促進する必要があることには同意する一方で、その兆候はいまだにまったく見えてきていないと語っている。 「今回のオリンピックは単なる写真撮影イベントに過ぎず、今後数年のうちに幻のようになってしまう可能性がある」と横張氏は話す。同氏が2020年東京オリンピック・パラリンピックの組織委員会の一員として、街づくり・持続可能性委員を務めていることを考えれば、その批判には重要性がある。「残念なことに、大半のメンバーも私と同じ考えを持っている」と横張氏は述べている。 その一方で、尊敬を集める建築家の太田浩史氏はまた別の批判を行っている。丹下健三による国立代々木競技場など、たちまち傑作建築と見なされた建造物を有する1964年大会に比べると、東京2020大会には大胆さが足りないというのだ。1964年大会の建造物について、当時のタイムズ紙には「これらのアリーナ群は、建築学的な創意と効率性の新たな高みに取り組んでいる。プレスルームでは、ジャーナリストたちがぽかんとした表情で、タイプライター越しに互いに顔を見合わせていた。賛辞を述べようとしている時にも、まだあぜんとした心境だった」と書かれている。 2020年大会ではそのようなことは起こらないだろうと太田氏は言う。「楽観視はしていない。新しい建造物のデザインの大半はクローズドコンペによって選ばれており、より一般的に言って、東京は都市計画と都市再生に人々を参加させる機会を逃したと心から思う」と同氏は語っている。 しかし、全員が同意していることが1つある。それは、来夏の東京は耐えがたい酷暑となるおそれがあるということだ。都知事の小池百合子氏は、「当然ながら気候変動は地球規模の問題であり、地球規模で取り組む必要があるが、2020年が極端な暑さになる可能性があることは私にとっての懸念材料だ」と述べ、そのことについて夜も眠れないほど悩んでいると認めている。 小池都知事が恐れるのには根拠がある。昨年、日本は1カ月にわたるヒートウェーブに苦しめられ、最高気温は日本国内では史上最高となる41.1℃にも上り、138人もの死者が出たのだ。しかし、小池都知事によれば、東京都は今回のオリンピックを選手にとっても観客にとっても耐えられるものとするために、一連の対策を整えているとのことだ。 「道路の温度を8℃下げられる、温度上昇を抑える舗装を導入する。この舗装はマラソンコースを含む都心の100km以上に導入される。打ち水など、江戸時代から存在する最新技術に頼らない対策もある」と小池都知事は語る。 コー卿はオリンピック誘致に勝った都市がその後に辿ることとなる道筋について詳しい。 「これまでの大会でも難題はいくつかあった。東京2020大会が初めてそれを認めることになると私は考えている。オリンピックの準備にはストレスと緊張を呼ぶ原動力がずっとついて回り、道中には必ず4、5回の衝突事故が起きるものだ」とコー卿は話す。 「最初の大まかな段階には費用がかかる。誘致の時には知りえなかったことが判明するのが常だからだ。その後は、その国でうまくいっていないことがすべてオリンピックのせいにされる奇妙な時期を迎えることになる。だが最終的に、特に聖火リレーやボランティア、大衆が関与する物事についての話が出始めると、興奮が高まり始める」 こうした車輪はゆっくりと回り始めている。先月には、当初の目標の2倍以上である500万人近くの日本人が公式チケットサイトに登録した。小池都知事は、オリンピックとパラリンピックの両方において、地味な積み重ねが持続的な歓喜と高揚感の噴出に取って代わった2012年のロンドン大会との類似が見られると主張している。 東京2020大会はこれまでのところ、第二次世界大戦後の花火のような台頭以来、日本そのものが苦しんできたのと同じ、漠然とした面白くない気分に悩まされているかもしれない。それでも来年の7月が来れば、小池都知事ほか何百万もの人々が、第32回オリンピックの開会式で聖火ランナーがオリンピックスタジアムの階段をのぼる姿を見つめていることだろう。東京の空の暗闇に、長きにわたって強く輝く明かりが灯ることを期待しながら。 Guardian Citiesは1週間の特別編として、東京から中継で詳細な記事をお届けします。以下のコメント欄、Twitter、Facebook、Instagram（#GuardianTokyoを付けてください）、メール（cities@theguardian.com）で、あなたが東京で経験したことを教えてください。