暖かい5月の夜、東京・歌舞伎町にある思い出横丁の狭い路地では、背もたれのない椅子に腰かけた旅行者たちが、英語で書かれた焼き鳥のメニューを熱心に眺めている。また、ある者たちは、燃えるようなド派手な「ロボットレストラン」へと押し寄せ、ネオンの光輝く洞窟のようなホールでアニマトロニックなキャラクターたちのダンスを楽しんでいる。そうかと思えば、この街を舞台にしたSF映画に登場したネメシス、「ゴジラ」の前で自撮りにいそしむ人たちもいる。隣町の渋谷の路上では、マリオやルイジといったマリオカートのキャラクターを真似たと思しきコスチュームを着て、ゴーカートの隊列を走らせている。（先週、任天堂は「マリカー」に対する著作権侵害の裁判で二度目の勝訴を得た。） 何十年にもわたり、訪れる者に対して閉鎖的な都市として有名であった日本の首都が、ついに外の世界へと開かれようとしている。昨年、観光客数は記録的な水準にまで増加した。特に中国からの観光客数の伸びが顕著だが、他の欧米諸国からの観光客も同様である。来年の夏には、東京はオリンピックとパラリンピックでその門戸を大きく開放する。日本は、制限的なことで有名であった入国管理法令を緩和したが、この動きは確実に東京の姿を一変させるだろう。東京には、既にコワーキングスペースや本格的なカフェ、海外ブランドのブティックをはじめとして、「グローバル」都市を彩る要素が点在している。 実際的なさまざまな数字上は、東京ははるか昔にその基準を満たしている。都内の人口は1300万人、首都圏人口は3700万人で、断トツで世界最大のメガロポリスである（2位は2700万人のデリー）。都市としての経済規模も世界最大で、GDPはニューヨークやロンドンを上回り、グローバル企業の本社の数は他のどの都市よりも多い。公共交通網の充実度、清潔さ、犯罪率の低さ、食のレベルは他の追随を許さない。 ところが、他の基準で見てみると、東京は世界の大都市と微妙に足並みがずれている。分厚い言葉の壁は厳として存在し、企業や政府機関には女性管理職がほとんどおらず、レストランは発がん性のあるタバコの煙が充満し、過労死の数は危機的である。 東京は、国際的な消費文化を取り入れた。「しかし、東京には、少なくともロンドンやニューヨークが持っているような多様性はない」と、エディンバラ大学でアジア史の上級講師を務め、『Japan Story: In Search of a Nation』の著者であるクリストファー・ハーディング氏は言う。「東京のいたるところに映画、テレビ、音楽、ショッピング、ゲームなど『開かれた』コスモポリタンらしさを感じさせるものはあるが、その裏で取り組まれている住民を多様化し、（都市に属する者と属さない者に関する）現地日本人の態度を変えるという意味での開放の試みは、まだ全く成果が出ていない」 ミシュランの星を獲得したレストランの数が他のどの都市よりも多い東京は、恐らく現在世界で最もグローバルなレストラン都市である しかし、今年は東京にとって大きな転換点となり、人口統計学的な理由とビジネス上の理由から、東京が不可避的により開かれた都市へと真に生まれ変わる可能性がある。歌舞伎町のある新宿区では、過去12か月の間に20歳になった人々が成人を祝う1月の成人式で、この変化の波を目の当たりにすることができた。区役所によれば、新宿では新成人の45%が外国出身者で、現在、非日本人の割合は区の総人口の10%をわずかに上回っている。対照的に、2018年に総務省が実施した調査によれば、日本の総人口に占める外国人の割合はわずか2%未満に過ぎない。 「典型的な」東京人の姿というのは、今後も変わり続けていく。昨年、安倍首相率いる保守政権は、今後5年間にわたり34万5千人の労働者に国の門戸を開放するために、入国管理法令の緩和を実施した。 この決定は、移民に対して伝統的にあった抵抗感が大きく変化したというよりは、日本の労働人口が継続的に減少していく中で、この数十年で最も厳しい労働者不足に対応するための限定的な反応であったと言える。 移民労働者は、農業や漁業といった斜陽産業で働くために地方に派遣されている一方、東京のサービス部門もまた移民労働者をどんどん受け入れている。東京の外国人居住者数は現在551,683人で、人口の3.98%を占めているが、2000年にはこの割合は2.44%であった。 東京はまた、多様化の促進にも率先的に取り組んでいる。2015年、渋谷区は、同性のパートナーを「結婚に相当する関係」と認める証明書を日本で初めて発行し、同性カップルが一緒にアパートを借りることを認め、病院で面会する権利を付与した。政府は同性婚を合法化することには引き続き抵抗しているが、これまでに国内の20の自治体が、パートナーシップ制度に関する東京の先駆的な動きに従っている。 東京がオリンピックを初めて開催した時のことが何らかの示唆を与えてくれるとすれば、今回のオリンピックもまた大きな影響を与えるかもしれない。 史上最大の都市変容と言われた1964年のオリンピックでは、インフラや上下水道システムの整備に巨額の投資が行われた時期があった。聖火リレーが行われるまでの5年間で、東京には1万棟の新築ビルに加え、5つ星ホテルや新しい地下鉄2路線、羽田空港と都市を結ぶモノレールが姿を現した。オリンピックはまた、高速移動の分野における日本の最大の貢献である新幹線をデビューさせる契機ともなった。 『東京アンダーワールド』の著者、ロバート・ホワイティング氏によれば、「このことが、東京を家庭の水洗トイレの普及率がわずか25%であった不健全な僻地から…グローバル・メガロポリスへと変身させるのに役立った」。同氏は、「来年のオリンピックでは、東京がどれほどグローバルな都市になったかを世界中が目撃することになるだろう」と語っている。 シェフィールド大学の東アジア研究所で上級講師を務めるピーター・マタンレ氏は、次のように述べている。「1964年のオリンピックは、東京を外国からの訪問者に対して開かれた都市にするという意味で、大きな契機になった。また、東京がやったことの一つが、特に、日本に対して悪い感情を抱く人の多かったアジアの人々に対して、日本や東京をより近づきやすい場所にしたことである。オリンピックは、アジアそして世界において、平和国家・日本の新時代を築く一助となった」 このスポーツイベントによって加速した右肩上がりの発展のカーブは横ばいとなったかもしれないが、変化の勢いは、東京を恐らく最も有名にしている分野、すなわちレストランの分野にも広がってきている。 東京は現在、地球上で最もグローバルなレストラン都市と呼ぶにふさわしい。ミシュランの星を獲得したレストランの数は、他のどの都市よりも多い。イタリアンや南アジア料理のレストランの中には、より伝統ある和食や韓国料理、中華料理のレストランに負けないくらい本格的なものがある。 シェフで執筆家の坂本ゆかり氏は、ベジタリアンの料理を頼むと困惑、時には軽蔑の表情を浮かべられていたのはそれほど昔のことではないが、その状況も変わってきていると言う。「ミシュランガイドは、東京を世界地図の上に登場させるのに一役買った」。「もちろん、日本には常にバラエティー豊富な素晴らしい料理があったが、今では、日本に来ることを考えもしなかった多くの旅行者が、ミシュランガイドのおかげで来るようになっている」 当然、予約をしたのに来店しない、他の人が空席待ちをしているのにラーメンの食べ方がわからずにずっと考え込んでいるといった、全く不作法とされる行動で失態を犯す食事客の話というのは数えきれないほど存在する。また、伝説的なすし職人、小野二郎氏の話にも思いを到らせてみよう。彼は、観光客のグループが繊細な魚の切り身を貪り食いながら、シャリだけを皿の上に残しているのを見てギョッとしたという。彼らは店を出るよう丁寧にお願いされたということだ。 不可解なことに、世界中の都市で自転車の利用が進む中、東京はその進歩に追いつけていない。近くに行くのに自転車で歩道を走っている住民の数は膨大であるにもかかわらずである。 『Tokyo By Bike 』というブログを運営するバイロン・キッド氏は、東京の路上には自転車レーンを示す青色の矢印があるが、それによって都市の自転車インフラの欠陥を隠すことはできないと言う。 「2012年のロンドンオリンピックで、自転車の利用と自転車インフラに対する意識が盛り上がった後、東京もその例にならい、恐らくオリンピックを開催するすべての都市の目標として、世界クラスの自転車インフラを整備するだろうと私は思い込んでいた。しかし、自転車はいまだに、他の道路使用者の邪魔をする迷惑な存在と見られている」 対照的に、障害者運動が未熟な段階にある国でも、車いす対応は、地方自治体がある程度のプライドをもって実現することができる。 『Accessible Japan』というウェブサイトを運営するジョッシュ・グリスデール氏は、次のように語っている。「日本は障害者対応ができていないとうイメージがあるが、実際には、東京は多くの人が思うよりもはるかに障害者対応がなされている。アジアや北米の都市と比べると、確実に上位に位置づけられる」。「ヨーロッパの人たちもここに来て、自国よりもはるかに動きやすいと言っている」 東京で10年以上も暮らしているウェブデザイナーのグリスデール氏は、公共交通網は彼の地元であるトロントよりも優秀だと語っている。駅のスタッフはスロープを準備していて、車いす利用者の乗降を助け、現在では95%を超える駅が、道路とプラットフォームを直接結ぶエレベーターの設置を求める法律を遵守している。 しかし、東京のホテルやレストランは改善の余地がある。車いす対応のホテルの客室は、わずか0.4%に過ぎない。脳性まひがあり、車いすを利用しているグリスデール氏は、新しいホテルで客室数が50室を超えるものについては、少なくとも1室をバリアフリーにするという新たに定められた要件は「不十分」だとしている。 また、「アクセシビリティに関する法律は小規模なレストランには適用されないため、外食は大きな問題だ。東京には小さなレストランが数多く存在する」と付け加えた。「私は何度も入店を拒否され、別のレストランを探すのに相当な時間を費やしてきた。小規模なレストランでは、それほどの手間をかけずに設置できる携帯用のスロープを用意しておくことが可能だ」 日本が直面する課題の多くは、なにも東京だけに限ったものではない。公的部門と民間部門における女性管理職比率の低さ、子供の貧困という比較的新しい現象、過労死という社会悪、自然災害の脅威などがそれである。 今年の秋はラグビーワールドカップの開催地として、そして来年にはオリンピックの開催地としてスポットライトを浴びる準備を進めている東京であるが、無料Wi-Fiエリアの拡大、海外発行カード対応ATMの充実、そしてイライラするくらい強固な言葉の壁を減らそうという組織的な取り組みにより、対応が比較的容易な問題の一部は解消される可能性が高い。また、緑地や禁煙のレストランを増やそうという要望も高まっている。後者については、政府も一定の対策を打ち出したが、その施策は広範な支持を得るには至っていない。 1966年から日本で生活している米国人ライターのマーク・シュライバー氏によれば、こうした演出は、グローバル都市としての東京のステータスをさらに高めるというだけの話である。 彼が言うには、「東京はソウルや北京よりもはるかに国際的である」。「駅や電車内での多言語の標識やアナウンスを見てほしい。こうしたサービスの大部分は、2020年オリンピックの東京開催が決まる前から既に行われていた。東京というのは、中世からよそ者を吸収してきた場所で、東京人の多くは別の場所から来た人間だということを思い出す必要がある。アジアの都市としては、かなり包容力のある都市だと言える」 ハーディング氏は次のように語っている。「私には、今後数十年間で、東京が今よりかなり多様性のある都市になることが想像できる。日本の官僚主義がそれを支えており、過去150年間の日本の歴史において、官僚たちは最終的に自分たちが欲しいものをほぼ常に手に入れてきた。生活の質が向上することも想像できる。その結果、ニューヨーク的というより、よりロンドン的になるだろう。ニューヨークは最初から移民を基礎として築かれた街だが、ロンドンはそうではなかったし、東京もそうはならない。東京がバイリンガルな都市になることさえも想像できる」 最後に、迫りくる人口危機に日本が取り組む中で、東京を開かれた都市にすることは死活問題として不可避かもしれない。 「外国人観光客を呼び込まない限り、ビジネスは衰退するという信念がある」と語るのは、宿泊客の何と40%が外国人という歌舞伎町の新宿プリンスホテルで事業戦略マネージャーを務める小野慶氏だ。 ホテルの近くには、英語を話す外国人向けに「Don’t warry, be happy!」という貼り紙がドアに貼られた地下バーがある。バーの中では、歌舞伎町商店街振興組合のメンバーでお好み焼き屋を営む柴本新悟氏が、歌舞伎町のように外に目を向けた地区が「開かれた東京」の未来だと語る。歌舞伎町には風俗街もあるが、約4000軒ものバーやレストラン、カフェ、パチンコ店、ゲームセンターには、毎日25万人の人たちが訪れるという。 「ここは、いつだってよそ者が来て、生活をして、働く場所だったんだ」と彼は言う。「これまでは中国人や韓国人が多かったが、今では東南アジアの人たちも増えている。この地区には、本物のグローバルな魅力があると思う。そして、ここで何十年も過ごしてきた高齢の人たちが若い世代に事業を継承していく中で、変化のスピードは増すばかりだろう」 Guardian Citiesは1週間の特別編として、東京から中継で詳細な記事をお届けします。以下のコメント欄、Twitter、Facebook、Instagram（#GuardianTokyoを付けてください）、メール（cities@theguardian.com）で、あなたが東京で経験したことを教えてください。